## yum 是什么？
* 概念:Yellowdog Updater Modified （YUM）是一个免费的开源命令行包管理实用程序，适用于使用RPM包管理器运行Linux操作系统的计算机。
* 历史：
  * YUP: Yellow dog UPdater 为 Yellow dog Linux系统开发的图形安装程序的后端引擎。
  * YUM： Yellowdog Updater Modified 主要是为了更新和管理 [Seth Vidal](https://www.redhat.com/en/blog/thank-you-seth-vidal) 和 Michael Stenner在杜克大学物理系使用的 Red Hat Linux 系统。

## yum 有啥用？
* 实现包的增删改查
* 优点:用户只需要指定安装包的名称即可，yum会自动从配置的软件源中下载、安装依赖等功能。（类比 AppStore、手机应用商店）
* 软件源分类:
  * 本地源
  * 网络源

## yum 怎么用？
* 软件源的配置
    * [网络源的配置](https://www.wangairui.com/docs/npt/npt-1c3d2t86g9u4u)
      * 备份配置文件：``` sudo cp /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo.bak ```
      * 编辑配置文件：``` sudo vi /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo ```
        * name: 仓库的名称。
        * baseurl: 指定仓库的实际 URL。将此行修改为新的网络源地址。常见的网络源地址格式如下：
          * HTTP/HTTPS 协议：http(s)://mirror.example.com/path/to/repository
          * FTP 协议：ftp://mirror.example.com/path/to/repository
        * mirrorlist: 有些仓库可能会使用 mirrorlist 来自动选择最快的镜像服务器。若使用固定 baseurl，通常注释掉这一行。
        * gpgcheck: 是否启用 GPG 签名校验以确保包的完整性。通常设置为 1 以启用签名校验。
      * 更新缓存
        ```
        sudo yum clean all
        sudo yum makecache
        ```
      * 验证新源
        ```
        sudo yum repolist
        ```
    * 本地源的配置
* 软件包的增删改查
    * 查
      * 查询所有可用的软件包列表：yum list 
      * 搜索服务器上所有和关键字相关的包：yum search 关键字
    * 增
      * 安装新包：yum install -y 包名
        * -y: 卸载过程中，自动回复yes
    * 删
      * 卸载包：yum remove -y 包名
        * -y: 卸载过程中，自动回复yes
    * 改
      * 更新包：yum update -y 包名
* 软件组的管理
  * 列出所有可用的软件组列表： yum grouplist
    ```
    [zhui@centos7-vm Downloads]$ yum grouplist
    Available Environment Groups:
       Minimal Install
       Compute Node
       Infrastructure Server
       File and Print Server
       Cinnamon Desktop
       MATE Desktop
       Basic Web Server
       Virtualization Host
       Server with GUI
       GNOME Desktop
       KDE Plasma Workspaces
       Development and Creative Workstation
    Available Groups:
       Cinnamon
       Compatibility Libraries
       Console Internet Tools
       Development Tools
       Educational Software
       ...
    Done
    ```
  * 安装指定软件组，组名可以由grouplist查询出来: yum groupinstall 软件组名
  * 卸载指定软件组: yum groupremove 软件组名
  * 扩展练习：[Linux之CentOS7安装和卸载GNONE桌面](https://blog.csdn.net/md521/article/details/106202872)